---
title: 国际锐评丨动荡世界中，中国的三重身份更显可贵
source: http://www.chinanews.com.cn/gj/2023/12-29/10137590.shtml
---

# 国际锐评丨动荡世界中，中国的三重身份更显可贵

中国已成为“更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国”——27日至28日在北京举行的中央外事工作会议，作出这样的论断。在美国《中国政治学杂志》副主编约瑟夫·马奥尼看来，近些年“中国的外交政策变得更加开放、更加积极，也更加胸怀全球”。

了解这些论断的得来，不妨看看2023年中国与世界的互动，会有更加直观的感受。

世界和平的建设者

回顾2023年世界局势，“战争”无疑是关键词之一。

这一年，巴以局势骤然升级，超两万人死亡；俄乌冲突持续，停火希望渺茫；苏丹超过700万人因武装冲突失去家园；阿塞拜疆和亚美尼亚围绕纳卡归属发生激烈冲突；缅北战火重燃……英国国际战略研究所本月公布的数据显示，2023年全球至少发生183起地区冲突，达30年来最高水平。

面对动荡与危机，中国为停火止战奔走斡旋。以巴以冲突为例，中方在多个场合强调解决冲突的根本出路是落实“两国方案”。中国官员访问中东多国。作为联合国安理会轮值主席国，中国推动通过关于巴以问题的第2712号决议。中国还为巴勒斯坦地区提供人道主义援助。

战乱之下，和解尤显珍贵。3月，中沙伊三方在北京达成《北京协议》，沙特与伊朗同意恢复外交关系。随之而来的是中东地区涌动“和解潮”——巴林与卡塔尔等国复交，叙利亚时隔12年重返阿盟，土耳其和埃及关系改善……

中东媒体借用阿拉伯谚语“求知，哪怕远在中国”，感叹“求和平，哪怕远在中国”。中国用实际行动证明，始终坚定站在和平一边，站在对话一边，站在历史正确一边。

全球发展的贡献者

英国第二大城市伯明翰破产；研究机构预计德国2023年GDP将萎缩0.6%；美国硅谷银行宣布破产；联合国贸发会议预计2023年全球贸易额将收缩近5%，全球GDP将降至2.2%……这一年，全球经济持续复苏乏力。

面对这样的外部环境，中国经济持续回升向好。前三季度，中国GDP同比增长5.2%，仍是全球经济增长最大引擎。

这一年，是中国改革开放45周年。从新版鼓励外商投资产业目录正式实施，到消博会、服贸会、进博会、广交会、链博会等国际展会举行，再到中国最“年轻”的自贸试验区——中国(新疆)自由贸易试验区揭牌成立，中国向世界敞开大门。“下一个‘中国’还是中国”成为全球工商界共识。多个国际机构预测，中国今年对全球增长的贡献将达到三分之一。

今年还是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，中国与各方合作开展了3000多个务实项目，拉动近1万亿美元投资。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，中方宣布支持高质量共建“一带一路”的八项行动。哈萨克斯坦中国问题研究中心主任古丽娜尔认为，这将成为国际交流与合作的强大推动力，为全球经济增长注入新动能。

国际秩序的维护者

金砖合作机制宣布吸纳阿根廷、埃及等六国为新成员，实现历史性扩员；上海合作组织再度扩员；非盟正式加入二十国集团……这一年，“全球南方”的影响力越来越大，推动世界朝着多极化方向演进。

2023年底，世界上最重要的一对双边关系——中美关系止跌企稳。中美元首将近4个小时的长谈，形成了面向未来的“旧金山愿景”。各领域交往推进、直航航班增加、人员往来更加便利……从旧金山再出发，世界乐见一个更加稳定的中美关系，给动荡变革的世界注入确定性与稳定性。

这一年，还是人类历史上有记录以来最热的一年。美国夏威夷毛伊岛发生美国百年来最严重的火灾；希腊、加拿大等国山火不断；飓风和严重暴雨洪涝灾害席卷巴西等国……气候危机正威胁世界每个角落。

“水深火热”之中，《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会取得历史性突破。中方深入参与各议题磋商，坚定维护发展中国家共同利益，并就谈判关键问题提出解决方案，为会议取得积极成果作出重要贡献。

世界进入新的动荡变革期。但中国认为，人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。

2023，中国用自己的行动展现了大国担当。2024，中国将与世界更加良性地互动，朝着构建人类命运共同体目标一起向前！

(国际锐评评论员 来源：央视新闻客户端)

